بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الشافي الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
لازلنا في اسم الشافي
فالنبي عليه الصلاة و السلام
كان إذا عاد مريضاً يقول له
اشف أنت الشافي
لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقماً
الحقيقة أن الله سبحانه و تعالى
جلّت حكمته لولا أن جعل للأمراض
أعراضاً لما أمكن الشفاء منها
لولا أن جعل للأمراض أعراضاً تدل عليها
لما أمكن الشفاء منها
و قال تعالى : وَعَلامَاتٍ
هذه آية واسعة جداً
لولا الأعراض لما اهتدى الإنسان إلى مرضه
لذلك تعد أخطر الأمراض
الآن الأمراض التي لا أعراض لها
كالأورام أحياناً فلذلك رحمنا الله عز وجل
أن للأمراض أعراضاً
و هذا طريق إلى الشفاء منها، و هذه واحدة
لو توسعنا قليلاً في فهم العلامات
نضج الفواكه لها علامات
وأي شيء في الأرض له علامات
وأي حدث في الأرض له علامات
فالعلامات من تمام رحمة الله بنا
شيء آخر: الإنسان له بنية موحدة
أي إنسان في أي زمان و مكان بنيته التشريحية واحدة
فقد يدرس الطبيب الطب في أمريكا
و يعالج المرضي في الصين، مكان الشريان
مكان العصب، بنية الأجهزة
البنية التشريحية للإنسان في أدق التفاصيل واحدة
أماكن الأوعية، أماكن الأعصاب
أماكن الأجهزة، النسج كلها موحدة
و لولا هذا التوحد في بنية الإنسان التشريحية
لما أمكن أن نتابع الطب في بلد
وأن نعالج المرضى في بلد
وأن نصنع الدواء في بلد، وأن نستخدمه في بلد
هذا كله ينضوي تحت اسم الشافي
شيء آخر : ثبات قوانين الجسم
الجسم له قوانين دقيقة جداً
فلولا هذا التوحد في الخلق لما أمكن
أن يكون الشفاء للإنسان
ذلك لأن الله سبحانه وتعالى
كما بينت في لقاء سابق أن هذا المرض
أحد الوسائل التي تكون ناجعة في تأديب الإنسان
وفي تربيته، وفي تقريبه من الله عز وجل
شيء آخر: هناك قوانين دقيقة في الجسم
هذه القوانين أساسها أن النسج تلتئم إذا تمزقت
من قنن هذا القانون أن النسيج يلتئم
إذا تمزق أحياناً ؟ ذلك أن بعض النسج
في جسم الإنسان التي تؤكد ً
عفة الفتاة لا تلتئم أبدا
فالتئام النسج من رحمة الله بنا
يكون الجرح يأتي الطبيب ويخيط هذا الجرح
بعد حين يلتئم الجرح
جميع النسج تلتئم بسبب أن الله
قنن هذا القانون فهو الشافي
العظم يلتئم، الخلية العظمية قد تنام ستين عاماً
فإذا صار كسر تستيقظ هذه الخلايا وتلتئم
ما دور الطبيب العظمي؟
يضع العظمة على العظمة فقط
وانتهى دوره، و تأتي هذه الخلايا ويستيقظ
و تسهم في التئام الجروح و الكسور
قضايا دقيقة جداً، ولقطات مؤثرة جداً
نكتشفها حينما نقول أن الله سبحانه وتعالى هو الشافي
فالتئام النسج من آيات الله الدالة على عظمته
ألا يوجد إنسان عنده مركبة
وتصاب بكسر في بعض أجزائها
يقول لك الخبير في إصلاحها
دعها تلتئم وحدها
هذا لا يكون في عالم المعادن إطلاقاً
أما في عالم خلق الإنسان
ولأن الله هو الشافي النسج تلتئم
الذي يلفت النظر كما قلت قبل قليل
أن بعض النسج لا يلتئم أبداً، لأن تمزقها دليل
ولا يمكن أن يلغى هذا التمزق
هناك أشياء كثيرة نستفيدها من اسم الشافي
مثلاً: الاحتياط الذي جعله الله في بعض الأجهزة
الكلية مثلاً فيها احتياط كبير
يستطيع الإنسان أن يعيش
بكلية واحدة والثانية احتياط كبير
أنا أتمنى الإنسان حينما يدرس الطب
يدرسه في ضوء الإيمان
يجد أن هذه القوانين التي أودعها الله
في الإنسان كلها تؤكد اسم " الشافي
من قال إن القلب إذا أردنا إصلاحه
بعلمية جراحة و أوقفناه عن طريق التبريد
و بعد انتهاء العملية يعطى القلب صعقة
فيعود و يعمل، لو أن القلب
إذا توقف لا يعمل انتهى العمل الجراحي كله
انتهي كل شيء اسمه عمليات القلب المفتوح
عمليات القلب المفتوح لولا أن الله
أعطى القلب هذا القانون أنه إذا توقف
أو إذا أوقف بفعل التبريد فالله سبحانه و تعالى
سمح له ان يعمل بعد ان اتيه صعقة كهربائية
لولا هذه القاعدة لألغي الطب في شأن جراحة القلب
إذاً لو أردت أن تتفكر في خلق السماوات و الأرض
لرأيت اسم " الشافي " واضحاً جداً
في كل قانون قننه الله عز وجل
و في كل نسيج صممه الله عز وجل
و في كل خصيصة لأي عضو
من أعضاء الجسم أودع الله فيه هذه الخاصة
يعني أحياناً يقول طبيب قلب جراح
إن في القلب شرياناً يبدو أنه لا فائدة منه
لكن حينما تسد بعض الشرايين
يؤخذ هذا الشريان وهو من أمتن الأوعية
ويوضع مكان الشريان التالف
وكأن الله و ضع في جسم الإنسان بعض قطع الغيار
و هذا من تمام خلق الله عز وجل
تؤخذ بعض الشرايين من مكان وتوضع في مكان
و حتى في الهيكل العظمي هناك أجزاء
يمكن أن تستخدم كقطع غيار
هذا الخلق الدقيق العظيم
لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
[ قال تعالى: وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ
الإنسان لو تفكر في خلق
السماوات و الأرض و صل إلى الله
وصل إلى الله معظماً ، مكبراً ، خاشعاً
فإذا تفكر في جسمه فهو أقرب شيء إليه
والله يا أيها الأخوة
لو أمضينا العمر كله في التدقيق
في عجائب خلق الله في الإنسان
لما اكتفى العمر للتفكر في خلق الإنسان
[ والآية واضحة :[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ
أحياناً من الذي جعل هذا الدواء يفعل فعله؟
يعني الدواء من رحمة الله بنا
أنه جعل لكل داء دواء
والنبي عليه الصلاة والسلام حينما قال
لكل داء دواء
هذا الحديث إذا قرأه إنسان مريض بماذا يشعر؟
يمتلئ قلبه أملاً بالشفاء
إلهنا وربنا من خلال نبيه ورسوله يقول
لكل داء دواء، ولو سمع هذا الحديث
طبيب ماذا يفعل؟
يجب أن يجتهد و يبحث عن الدواء
فإذا سمع هذا الحديث المريض
امتلأ قلبه أملاً بالشفاء
وإذا سمع الطبيب هذا الحديث شعر بتقصيره
حينما لا يجد لهذا الداء دواء
وقد خلق الله لكل داء دواء
كما ذكرت من قبل الله عزّ وجل
من خلال صحتنا يربينا، يقربنا إليه
الإنسان كما تعلمون حريصاً على وجوده
وعلى سلامة وجوده، وعلى استمرار وجوده
وعلى كمال وجوده، و قد بينت من قبل
أن حرص الإنسان على وجوده يقتضي
أن يحمي نفسه من الأخطار
وأن حرصه على سلامة وجوده يقتضي
أن يطبق تعليمات الصانع
و أن حرص الإنسان على كمال وجوده
يقتضي أن يقترب من الله عز وجل حتى يسعد بقربه
وأن حرص الإنسان على استمرار وجوده
يعني أن يربي أولاده ليكونوا استمراراً له بعد موته
فا الله عز وجل حينما برمج الإنسان
وفطره على حبّ وجوده، وعلى حبّ كمال وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده، وعلى حبّ استمرار وجوده
من أجل أن يكون الإنسان
في أعلى درجة من السلامة والسعادة
أيها الأخوة حدثني بعض الأخوة الأطباء
أنه أحياناً إذا سدّ شريان في القلب
تنمو مجموعة شُريانات في مجموع
أقطارها تساوي الشريان المسدود
و أنت لا تشعر، يوجد بالجسم آلية الشفاء الذاتي
فحينما يضعف عضو ينمو عضو آخر
حينما يضيق شريان ينمو شريان آخر
و هذا من آيات الله الدالة على عظمته
و الطبيب المؤمن حينما يرى من آيات الله
في خلق الإنسان يكاد يذوب خشوعاَ لله عز وجل
شيء آخر: الكبد مثلاً
الكبد يقوم بمئات الوظائف
كل خلية من خلايا الكبد تقوم بكل وظائفه
فلو تشمع الكبد وصل إلى ثلثي الكبد
بل إلى أربعة أخماس الكبد
وجاء الطبيب الجراح واستأصل أربعة أخماس الكبد
الكبد يعيد بناء ذاته في ستة عشر أسبوعاً
لو أن الطبيب الجراح استأصل بألته الجراحية ً
أربعة أخماس الكبد
الكبد يعيد بناء نفسه في ستة عشر أسبوعاً
ذلك لأن كل خلية في الكبد تقوم بكل وظائف الكبد
ولو تعطل كبد الإنسان لكان
الموت محققاً لأنه المخبر
والمعمل الكيماوي في الجسم
إخوتنا الكرام، التفكر في خلق السماوات و الأرض
أقصر طريق إلى الله
و أوسع باب ندخل منه على الله
وأنت حينما تتعرف إلى أسماء الله الحسنى
تقول الشافي الشافي جسمك مصمم للشفاء
الأمراض لها أعراض
البنية التشريحية للإنسان واحدة بشكل عجيب
الإنسان له شكل
يقول بعض العارفين بالله
والله يا رب لو تشابهت ورقتا زيتون لما سميت الواسع
يوجد بالأرض ستة آلاف مليون إنسان
لا يوجد إنسان يشبه الآخر
الإنسان فرد، وقد منح الله جلّ جلاله
الإنسان أحد صفاته وهي الفردية
لأن الإنسان كريم عليه
لكرامة الإنسان عند الله
فالإنسان فرد في شكل وجهه، وفي قوامه
و في نمط حركته، فرد في قزحية عينه
لا يوجد قزحية عين في الأرض تشبه قزحية عين الآخر
قزحية العين وتضعها على الجواز
ولا يمكن لهذا الجواز أن يزور
بل إن بعض الأقفال التي صنعت
لا تفتح إلا على قزحية العين
ومعنى ذلك أن هذا القفل
لا يفتح إلا من خلال صاحبه
فقزحية العين هوية للإنسان
رائحة جلده هوية له
لا يوجد إنسان له رائحة جلد
تشبه رائحة جلد إنسان آخر
و على هذا الأساس يبنى عمل الكلاب البوليسية
ولولا أن الإنسان يتميز برائحة جلد
خاصة لما استطعنا أن نستخدم الكلاب البوليسية
التي تملك من حاسة الشم مليون ضعف
عن حاسة شم الإنسان
ونبرة الصوت هوية لك
لا يوجد إنسان في الأرض تشبه نبرة صوته
نبرة صوتك وهذا نستخدمه في الهاتف
فلان تعرفه من نبرة صوته
الآن بلازما الدم،الزمرة النسيجية غير الزمرة الدموية
لكل إنسان زمرته النسيجية
هذا من تكريم الله للإنسان جعله فرداً
فرد في قزحية عينه، وفرد في شكل وجه
وفرد في قوامه، وفرد في رائحة جلده
وفرد في نبرة صوته
وفرد في زمرته النسيجية وفرد في بلازما الدم
وفرد في بصمته
واكتشف أخيراً أنه فرد بالنطفة التي يملكها
لكل نطفة علامة يتميز بها
عند الزوجة جهاز لاستقبال هذه العلامة
فما دامت هذه العلامة تأتيها تباعاً فهذا زوجها
فإذا جاءت علامة أخرى فهذا مؤشر
لوجود مرض في الرحم إلا أن المرأة
قادرة على أن تستقبل علامة أخرى
بعد أربعة أشهر أي العدة
إذاً أيها الأخوة الإنسان فرد
أما من أجل أن نفهم اسم " الشافي
الآن هناك مفارقة، هو فرد متميز لا أحد يشبهه
وفي الوقت نفسه ستة آلاف مليون
البنية التشريحية واحدة
مكان الشريان، مكان العصب
لولا أن الأعصاب لها أماكن محددة جداً
أي عملية جراحية في الوجه تعني الشلل أحياناً
لكن معروف العصب هنا مكانه
الطبيب الجراح عنده مهارة فائقة
في معرفة أماكن الأعصاب
وأماكن الأوعية والشرايين
إذاً البنية التشريحية الواحدة تؤكد اسم " الشافي
الآن الوظائف الفيزيولوجية في الإنسان
تؤكد اسم الشافي، الآن استجابة الجسم للدواء
الجسم عضو نبيل يستجيب للدواء إذاً الله شافٍ
ما أوقع المرض فينا إلا أن يكون
المرض أداة قرب من الله عز وجل و يأتي بعده الشفاء
فالله عز وجل شافٍ
أي هذه الأدوية من صمم هذه العشبة لتهدئة القلب
هناك أدوية مبطئة للنظم ، هناك أدوية موسعة للشرايين
هناك أدوية مقوية لعضلة القلب
هناك أدوية تعطي الإنسان راحة نفسية
هناك أدوية مهدئة، هناك أدوية مسكنة
أي علم الأدوية علم قائم بذاته
إذاً اسم الشافي تراه من وحدة
الإنسان في بنيته التشريحية
ومن وحدة الإنسان في وظائفه الفيزيولوجية
بينما لكل إنسان هوية، هذا شيء دقيق جداً
أي وحدة تشابه البنية التشريحية
والوظائف الفيزيولوجية في الإنسان تؤكد أن الله واحد
أن الخالق واحد، وأما التفاوت في شكل الإنسان
وفي خصائصه، وفي هوياته، تؤكد اسم
الواسع " فالله واحد و واسع
أيها الأخوة الكرام،أكتشف أن حبل السرر في دم
الدم له خصائص مذهلة
يوضع هذا الدم في بنك باسم صاحبه
بعد سنوات، بعد عشر سنوات إذا تورمت
بعض الخلايا أو تعطلت بعض الخلايا في مكان
يوضع هذا الدم في المكان نفسه
فإذا به يتشكل من الخلايا التالفة
يعني إذا تعطلت خلايا نقي العظام
المصنعة لكريات الدم الحمراء
يوضع هذا الدم في نقي العظام
وهذا الموضوع يمثل الخلايا الجذعية
من أحدث الموضوعات
أي مكان عندما استأصلنا بعض النسج
وضعنا الدم مع الاستئصال تنمو خلايا
من جنس الخلايا المحيطة بهذا الدم
وهذا الدم له ثمن باهظ جداً
والآن هناك بنوك للخلايا الجذعية
إذاً الله عز وجل هو الشافي
أي كل جهود الأطباء لولا أن الله قنن هذه القوانين
أعطى هذه الخصائص لما كان
من أمل في شفاء الأمراض
إذاً الله عز وجل هو الشافي
لذلك الحديث: إن لكل داء دواء
يقرأ هذا الحديث المريض فيمتلئ ثقة بالشفاء
يقرأ هذا الحديث الطبيب فيشعر
بالتقصير تجاه البشر
ينبغي أن نبحث عن شفاء لهذا المرض
الآن فإذا أصيب دواء الداء معنى الطبيب
حينما يصيب في تشخيص الداء قطع نصف المرحلة
فإذا أصيب دواء الداء قال برئ بإذن الله
الطبيب له مهمتان، المهمة الأولى
أن يصيب في تشخيص الداء
وأن يصيب في وصف الدواء
فإذا جاء التشخيص صحيحاً
وجاء الدواء مناسباً برئ، ولكن بإذن الله
لذلك قال عليه الصلاة والسلام
داووا مرضاكم بالصدقة
أولاً أعطاك ثوابت
أعطاك بنى تشريحية واحدة
أعطاك وظائف فزيولوجية
أعطاك أدوية لها فعل في الأمراض
وهيأ أطباء، والأطباء من رحمة الله بالإنسان
و أنا أقول دائما أيها الأخوة
إن تقدم علم الطب لكرامة الإنسان عند الله
لأن الله هو الشافي إلا أن
مرض الموت لا شفاء له
هذا المرض لأنه بوابة الخروج
الإنسان كيف يخرج من الدنيا ؟
يخرج بمرض الموت، قد يكون في الكبد
وقد يكون في الكلية، وقد يكون في القلب
وقد يكون في الدماغ، وقد يكون بحادث
تارة سكتة دماغية، ومرة سكتة قلبية
ومرة احتشاء، هذه الأمراض
التي هي أمراض الموت هي بوابة الخروج
والإنسان حينما يرى أنه لابد من أن يخرج
من الدنيا هذا من أعظم المواعظ و العبر
الآن إن لكل داء دواء فإذا أصيب
دواء الداء برئ المريض بإذن الله
إذاً ما الموقف الكامل حينما
يصيب الإنسان المرض ؟
الموقف الكامل أن أبحث عن طبيب متفوق
ولي مصطلح لطيف: ابحث عن طبيب
مسلم حاذق ورع، لأنه ينصح، والدين النصيحة
الآن هذا الطبيب يصيب في وصف تشخيص الداء
ويصيب إن شاء الله في وصف الدواء
ثم توجه إلى الله أن يسمح لهذا الدواء
أن يفعل فعله في الداء، هذا الموقف الكامل
لذلك هذا ينقلنا إلى شيء مهم جداً في الإيمان
أنت يجب أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
ثم تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
يجب أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
هذه بطولة، أن تذهب إلى أفضل طبيب
أن تستخدم بدقة بالغة تعليمات الطبيب
ثم تتوجه من أعماق أعماقك إلى الله
يا رب اشفِ أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك
شفاء لا يغادر سقماً
أن تأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
ثم تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
من السهل جداً أن تأخذ بالأسباب
وأن تعتمد عليها وتنسى الله
وهذا واضح جداً في العالم الغربي
ألهوا الأسباب، يأخذون بالأسباب ويعتمدون عليها
وينسون الواحد القهار، لكن الله يقهرهم أحياناً
ثم تتوكل على الله وكأنها ليست بشيء
الإنسان من ضعفه إذا أخذ بالأسباب
يعتمد عليها وينسى الله
و يوجد مسلمون مقصرون لا يأخذون بالأسباب
وهم عصاة، لذلك الطريق الأمثل
هو طريقعن يميته وادٍ سحيق و عن يساره وادٍ سحيق
فالإنسان إذا أخذ بالأسباب و اعتمد عليها
وقع في وادي الشرك
و إن لم يأخذ بالأسباب و قع
في وادي المعصية ففي حنين قال الصحابة
لن نغلب من قلة
معهم بسبب الكثرة فقال تعالى
وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ ]
فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئًا وَضَاقَتْ عَلَيْكُمُ الأَرْضُ
[ بِمَا رَحُبَتْ ثُمَّ وَلَّيْتُم مُّدْبِرِينَ
فالأخذ بالأسباب من الدين
إن الله يلوم على العجز، ولكن عليكم بالكيس
فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل
يجب أن نأخذ بالأسباب وكأنها كل شيء
يجب أن تعالج عند الطبيب
يجب أن تذهب إلى طبيب متفوق
أن تستخدم الدواء بعناية بالغة
وفي الوقت نفسه يجب أن يمتلئ القلب
رجاء من الله عز وجل
أن يسمح للدواء أن يفعل فعله
فلذلك: لكل داء دواء، فإذا أصاب
الدواء الداء برئ بإذن الله
هذا الذي يقتضي الدعاء
والتوسل إلى الله عز وجل، ودفع الصدقات
مع الأخذ بالأسباب هذا الموقف الكامل
هناك مثل يقرب الحقيقة: عندك سفر
راجعت المركبة مراجعة تامة
راجعت كل شيء فيها، وكلها جاهزة
الآن أخذت بالأسباب
الآن تتوجه بكل أعماقك إلى الله
يا رب، أنت الحافظ، أنت الموفق
أنت المسلم في هذا السفر، أنت الرفيق في السفر
هذا شأن المؤمن في كل شيء
يأخذ بالأسباب و كأنها كل شيء
و يتوكل على الله و كأنها ليست بشيء
شيء آخر الحديث القدسي الصحيح
يا ابنَ آدمَ مَرِضْتُ فلم تَعُدْني
قال: يارب كَيْفَ أعُودُكَ وأنتَ ربُّ العالمين ؟
قال: أمَا علمتَ أنَّ عبدي فلاناً مَرِضَ فلم تَعُدْهُ؟
أما علمتَ أنَّكَ لو عُدْتَهُ لوجَدتني عنده
و الله أيها الأخوة ، بالحديث ملمح يذيب محبة لله
الله عز وجل إذا أخذ من المؤمن
بعض صحته عوضه عليها أضعافاً
مضاعفة من القرب من الله
أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده
ياداوود مرضت فلم تعدني
قال: يارب كَيْفَ أعُودُكَ وأنتَ ربُّ العالمين؟
قال: أمَا علمتَ أنَّ عبدي فلاناً مَرِضَ فلم تَعُدْهُ؟
أما علمتَ أنَّكَ لو عُدْتَهُ لوجَدتني عنده
فالأنسان حين يبتليه الله بمرض
كانه فتحت له نافذه لله تعالى فتحت نافذة للسماء
ولينبلونكم بشئ من الخوف الجوع والنقص
من الاموال والأنفس و الثمرات وبشر الصابرين
الذين اذا أصابتهم مصيبة قالوا
أنا لله وانا إليه راجعون
أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة
وأولئك هم المهتدون
الحقيقة ماذا نستطيع أن نقول في اسم الشافي ؟
كل شيء في خلق الإنسان يؤكد اسم الشافي "
كل شيء حول الإنسان يؤكد اسم الشافي
كل شيء في بنية الإنسان التشريحية
يؤكد اسم الشافي
كل شيء في وظائف الجسم يؤكد
الفيزيولوجية تؤكد اسم الشافي
كل دواء خلقه الله لهذا الإنسان يؤكد اسم الشافي
والآن الأبحاث الطبية تؤكد هذه الحقيقة
بعد حين يظهر دواء ناجح لبعض الأمراض المستعصية
إذاً الله عز وجل شافٍ
الَّذِي خَلَقَنِي فَهُوَ يَهْدِينِ وَالَّذِي هُوَ يُطْعِمُنِي وَيَسْقِينِ ]
[ وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس